Глава 1. Впереди шторм
Шант Оре
Никто не знает космос лучше, нежели Антаре. Никто не знает, на сколько он может быть чарующим. Никто даже не представляет, на сколько он огромен. Никто. Даже Антаре. И всё же никто, кроме них, не может утверждать, что знает, что космос огромен. И на столько, на сколько он огромен, он хрупок.
Как он может быть хрупок? Разве его можно разбить? Разве его можно ранить или заразить? Странные речи, нечто небывалое. Как можно навредить космосу? Однако Антаре знают, что он хрупок, как ничто иное. Потому они и следят, неустанно и неусыпно следят за тем, чтобы всё оставалось на своих местах.
Привычный глазу зелёный свет заливал каюту – пустую комнату с койкой, совершенно пустыми стенами за исключением единственной полки, на которой стояло три минерала. Первый отливал алым и исходил трещинами. Второй был словно изумруд, но с голову младенца размером. Третий… Третьим был кусок полированного стекла с речным камушком внутри.
На койке сидел Шант Оре и разглядывал свои длинные пальцы. Выглядел он так же, как и все Антаре, разве что чуть более уставшим, нежели остальные: длинные тонкие ноги и длинные руки, прилепленные к тощему по человеческим меркам телу, тонкая шея и большая голова с широкой пастью и двумя огромными, полностью залитыми тьмой глазами. Кожа его слабо светилась синим светом, просвечивая даже через элементы обмундирования.
А вот пальцы потрескались, что явно говорило о том, что отдыхать нужно больше. Шант сидел и долго массажировал свои пальцы, собираясь с мыслями. Он ещё три деления тому решил зайти в отдел исследований, но всё никак не мог добраться. Необходимо было многое обсудить, при этом пришлось трижды менять курс.
Маа Глотта была его домом. Корабль, который он тяжким трудом смог выкупить у Совета Пророков и берёг его пуще собственных пальцев. Пусть пальцы трескаются, главное чтоб не было трещин на Глотте. Корабль тем временем летел через тьму космоса и лишь внутреннее ощущение капитана Шанта Оре подсказывало ему, что не время расслабляться.
Рабочий день был в разгаре, однако его неуклонно тянуло подремать. Долго не размышляя, Шант отправился узкими коридорами на кухню, попросить ахе немного взбодриться. То и дело он встречался с такими же высокими и тонкими Антаре, как и он сам. Ему кивали, он кивал в ответ, складывая пальцы в знак ответного уважения. Всё без участия разума, на заученных и вбитых десятками циклов рефлексах.
Коридоры выглядели одинаково и нетрудно было бы заблудиться, если бы это не был его корабль. Поднявшись на третий ярус по лестнице, Шант почувствовал непривычную тяжесть и выругался.
- Почему аномалия на карте не отмечена? – буркнул он себе под нос.
Гравитационные аномалии в спокойной обстановке не были опасны, однако совершай они сейчас скачок, и всё могло бы обернуться плачевно из-за приливных сил. За таким обычно Собрание Картографов следит исправно. Стоит потратить время и внести это в общую базу, дабы потом утереть нос этим зазнайкам.
В кухне он оказался довольно скоро, уселся за стол и попросил себе ахе. Пока его делали, он рассуждал и прикидывал дальнейшие свои действия. Восемь переходов практически подряд. Потратили уже четверть топлива, а значит появляется незначительный шанс дрейфовать на обратной дороге. Шант всегда был пессимистом на этот счёт. В общем запас из тридцати двух переходов – это всё, на что способна его Маа Глотта даже с теми модификациями, за которые он выложил приличную сумму.
Двумя глотками выпив принесённый ему ахе и даже не ощутив вкуса, Шант встал и пошёл на мостик.
Мостик пестрил мониторами и трёхмерными проекциями происходящего за бортом. В кресле вращался пилот с надетым шлемом совмещённой реальности, наблюдая за происходящим за бортом. Помощник штурмана сидел за турелями и просто залипал в видоискатель, разглядывая туманности. Этим занятием можно было заниматься часами. Штурман не заметил, как Шант вошёл, с хмурым видом разглядывая детальную карту межзвёздного пространства. Его макушка шла морщинами, а глаза были полуприкрыты, пальцы же выделывали витиеватые пассы, которые явным образом читались как раздражение.
Они летели в межзвёздном пространстве в одном прыжке от места назначения. Команда была уже порядком уставшей. Смена должна была вот-вот смениться. Хоть Шант и понимал, что у них есть свой график и дело не требует отлагательств, загонять команду раньше времени не стоит, тем более что штурман ещё не успел совершить все необходимые расчёты.
Эло Хор – штурман Маа Глотты подошёл к Шанту с очень озадаченным видом.
- Докладывайте.
- Мы не можем совершить последний прыжок непосредственно к цели, капитан, - заявил он, теребя руки. – Ионный шторм весьма странной конфигурации, его безопасней будет пройти без использования варп двигателей. Капитан? – он склонил голову, ожидая распоряжений.
- В чём опасность, штурман?
- Шторм распространился в близлежащее подпространство на один и восемь пунктов, сэр, - виновато ответил штурман.
Шант обнял плечи в задумчивости. Ионный шторм обычно не появляется на пустом месте. Должен быть источник ионизирующего излучения, достаточно мощный, чтобы зарядить те газы, что находятся в космосе и превратить их в самоподдерживаемую плазму. Однако всё это всегда происходит лишь в локальном пространстве. Подпространство обычно избавлено от подобного. Сколько он, Шант Оре, прославленный капитан-исследователей, совершил переходов и поведал мест во Вселенной, ему ни разу не доводилось наблюдать шторм в подпространстве.
- Продолжай делать расчёты, перепроверь показания приборов, - сообщил Шант штурману.
- Есть, - отрапортовал тот и уселся обратно в кресло. Затылок его ещё больше сморщился.
- Отключить двигатели и системы опознавания, - скомандовал Шант, обращаясь к пилоту и помощнику штурмана. – Будем дрейфовать до тех пор, пока не выясним об этом странном шторме больше.
Услышав дружное «так точно» он в раздумьях ушёл с мостика, направляясь на этот раз туда, куда уже долгое время собирался заглянуть – в отдел разработок и исследований. Он никогда не рассчитывал, что эта миссия окажется лёгкой. Иначе бы его сюда не послали. Однако сейчас риск перевешивал спешку. Нужно было всё хорошенько проверить, прежде чем лезть на рожон.
Войдя в узел исследований, он увидел трёх из пяти учёных, что решили присоединиться к их миссии. Одним из них был уважаемый Ардо Гали, которого послал лично Совет Предсказателей. Он-то точно знает всё о том, зачем их сюда послали.
- До сего момента ни единой заминки, капитан, - отвлёкшись от своих записей, произнёс он. – Я потрясён.
- Я польщён, - ответил Шант и перешёл непосредственно к делу. – Я бы хотел задать несколько вопросов, Ардо, если Вы не против. И первый будет таков: не является ли целью нашего путешествия странный ионный шторм, обнаруженный в районе координат места назначения?
- Ионный шторм? – искренне удивился Ардо и кожа вокруг глаз его побледнела. Длинными пальцами он погладил свой гладкий круглый череп. – Что ж, значит это и есть то, что показал спектральный анализ. Но нет, это не цель нашей миссии.
- Что же тогда является целью? – задал следующий вопрос Шант.
Ардо не спешил отвечать.
- Наблюдающие в течение восьмидесяти циклов фиксируют телеметрию той области пространства, в которую мы направляемся. Восемьдесят циклов данных говорит о том, что энергия того места неуклонно растёт и сосредоточена она в небольшой области пространства. Намного меньше, нежели тот ионный шторм, о котором Вы говорите.
- То есть я так понимаю, что нам нужно в самое сердце бури, так? – Шант решил идти напролом.
- Можете считать, что да, - не стал отпираться Ардо. – Вы же понимаете важность этой миссии? Вы же понимаете, что это соотносится с одним из предсказаний, данных более пятисот циклов назад?
- Служители из-за грани решат прорвать оболочку и вселенная истечёт во вне, умертвив собой всё живое. Да, я читал Книгу Предсказаний. Это святой долг каждого Путешественника, не стоит мне об этом напоминать, - с лёгким раздражением в голосе отозвался Шант.
- Понимаю Ваше состояние, капитан, - склонил голову Ардо, - однако моя задача – указать Вам на важность. Служителей из-за грани можно обнаружить по нарастающей энергие и меняющейся энтропие в то время как она меняться не должна. Реальность меняется. Либо сама и в этом случае нам неведомы законы, лежащие в основе перестроения. Либо это чей-то умысел. Даже не будучи злым, этот умысел может повлечь за собой катастрофу. Так или иначе, - подвёл он итог, - а данные о динамике изменений характеристик в этой локальной точке не согласуются с нашими теоретическими данными.
- И это стоит проверить, - согласился Шант. – Здесь и речи не идёт, чтобы поступить иначе. Однако что вы скажите об ионном шторме, проникшем в подпространство?
Тут отозвался другой учёный, которого Шант не знал лично.
- Мы получили данные и сверили их с несколькими источниками, - отрапортовал он. – Данные согласуются между собой, ошибки быть не может. Есть теоретическая модель подобного явления, однако на практике никогда не встречалась.
- Почему так может происходить? – спокойно осведомился Шант.
- Решение уравнения Аберта-Штольца подразумевает решение в кватернионах, однако если искусственно не усекать множество, то решение возможно в октавах, а это говорит о том, что в случае, если у нас уровень альфа составляющей выше чем метрическое расстояние между бетой и гаммой, то члены октав становятся ненулевыми.
Шант слушал вежливо и внимательно, не перебивая, хоть и мало что понимал.
- Переводя это на физический смысл такая ситуация возможна в восемнадцати случаев. Исключая из них те, что не согласуются с теорией квантовой гравитации получаем три. Наиболее вероятный, - он полистал записи на экране, вбил числа, - с восемьдесят тремя процентами вероятности это ситуация, в которой квантовый вакуум, связанный с подпространством, обладает на столько сильной скрытой энергией, что порождает сразу сверхтяжёлые частицы, способные к самосвязыванию с элементами подпространства.
Шант выждал определённое время, прежде чем задать свой следующий вопрос.
- Это не обычный ионный шторм. Так ведь?
- Согласно расчётам, это скорее адронный шторм второго порядка, проявляющий себя при спектральном анализе как ионный, - ответил за него Ардо. – Сверхтяжёлые частицы способны проникнуть через защитный экран. Дальнейшее их влияние на систему предсказать проблематично. Расчёты, даже приблизительные, займут слишком много времени.
- Я понимаю, - склонил Шант Оре голову. – У нас нет столько времени. Однако я считаю, что всем нам понадобятся силы, когда мы попадём в этот шторм.
- Силы и немного удачи, - подтвердил Ардо.
- Удача всегда со мной, - ухмыльнулся Шант, показав два ряда мощных зубов и вытянул из-за пазухи Камень Истины.
Ардо рассмеялся.
- Вы верите в подобную чушь? Базонный поглотитель никого никогда ещё не спасал, - фыркнул он.
Шант, однако, лишь усмехнулся в ответ. Ему не было нужды доказывать кому-то обратное, ведь сам факт того, что он лучший Путешественник среди всех, что есть во множестве, говорит сам за себя.
- Лучше бы это не было чушью, - лукаво улыбнулся он. – Я повидал многое, но этот шторм – нечто особенное. Так ведь?
- Воистину так, капитан, - нехотя признал Ардо. – И Ваша храбрость даст отличные плоды для наших дальнейших исследований.
- Коли таковые будут, - тихо заметил Шант, уходя к себе на мостик.
По пути он думал и прикидывал план. В действительности, если не пройдёт сквозь шторм он, то не пройдёт никто. Стабильно излучаемые в определённой области пространства сверхтяжёлые частицы. Можно было лишь предполагать, чего можно ожидать. Остаться без оборудования, идти наугад, без приборов в космосе, где нет ни единого ориентира… Можно без лишнего пессимизма заверить, что есть лишь несколько верных способов преодолеть эту преграду.
И всё же интересно, что может порождать столь сложную аномалию? У всего ведь есть источник.
На мостике его уже ждали.
- Капитан, я перепроверил показания – ошибки нет, - с уверенностью сообщил Эло Хор.
- Да, штурман, ошибки здесь нет, - проговорил Шант лишь для того, чтобы проговорить. – Я обсудил это с исследователями и они в голос заявляют, что это не обычный шторм. Облететь его нельзя, так как наша цель – его центр.
Эло изменился в лице, однако твёрдость духа не утратил.
- Я хотел проконсультироваться с тобой, - вполголоса произнёс капитан Шант. – Мы с тобой много повидали, такое впервые. Какое решение более верное?
- Прыгнуть за четверть парсека, там будет два процента излучения, - стал выкладывать штурман. – После отключить варп двигатели и дать максимальное ускорение до десяти процентов шторма. После, если я не ошибаюсь, будет экспоненциальное нарастание и нужно будет дрейфовать. Если при этом не будет аварийных ситуаций, то за несколько делений мы окажемся в центре.
- Я так же решил. Дополнительные меры не помешают. Экран нас всё равно не защитит, - подтвердил Шант. – Молодец, штурман. Какие могут быть экстренные ситуации?
- Астероиды, сэр. Либо гиганты. Ещё гравитационные аномалии, - отчеканил Эло. Он хорошо знал своё дело. – Если я правильно всё рассчитал, то нам придётся проходить шторм по дуге, так как источник шторма вращается на орбите звезды.
- Одобряю план, - ещё раз подтвердил Шант и сложил пальцы в знаке одобрения. – Оповести остальных, что у команды есть пять частей на сон и отдых перед прыжком.

Шанту не сиделось на месте. До прыжка оставалась ещё пара делений, а он так и не смог поспать. Может быть принятый ахе подействовал на нервную систему, перегрузив её, а может привычный мандраж перед неизвестным. Последний переход. Рукав Ориона, звёздная система из шести полноценных планет и ещё более пяти карликовых. Ничего необычного, что могло бы привлечь внимание. Никаких признаков жизни, кроме простейших. Одна из планет была уничтожена демонами ещё несколько сотен лет назад, если он правильно помнит хроники. Именователи внесли все данные по названиям в архивы когда-то очень давно.
И всё же ему не сиделось. Он прошёлся по каюте, потом спустился в кладовую, облачился в усиленный скафандр. После поднялся в авиационный отсек, поговорил с дремлющим там инженером, убедившись, что с исследовательскими и эвакуационными капсулами всё в порядке. Потом пообщался с главным инженером и выяснил, что восьмой варп двигатель даёт просадку по мощности в пять процентов при том же потреблении топлива. Мелкая поломка, не стоит даже обращать внимания, пока не попадём в верфь. После проверил, всё ли в порядке в пункте охраны. Там глушили серную кислоту с какой-то дрянью и были уже навеселе. Сделал выговор, посмеялись. Солдаты за то, что легко отделались. Шант от нервов. Он кинул взгляд на Камень Истины, висящий на груди у одного из вояк – псионика второго ранга, рукой указал жест уважения и ушёл в медчасть. В медчасти тоже проверил лишь то, что всё в порядке и ко всему все готовы.
В оставшееся деление он прошёлся по каждому из отсеков ещё раз, чем перепугал солдат ещё больше. Он нашёл главного механика и заставил убедиться в исправности механизмов подавления перегрузок и в надёжности креплений транспортировочных кресел. Лишь убедившись во всём этом он вернулся на мостик.
На мостике все ждали его команды. Он сел в кресло, надел шлем виртуальной реальности, показывающий происходящее за бортом, тут же словил взглядом туманность, в которую они направлялись и дал команду.
Маа Глотта привычным движением поплыла вперёд. Это можно было понять лишь по действию изменившейся силы тяжести. А после пространство подёрнулось дымкой, размываясь и исчезая. Появились фиолетовые сполохи, молнии, которых не может быть. Всё это были не более чем оптические иллюзии – попытка мозга, хоть и высокоразвитого, представить то, на что нет органов чувств. Дробные размерности пространства не подчиняются законам пространственной физики. Здесь работают законы физики подпространственной, и даже эти сами законы меняются от дробности пространства. Сейчас же дробность была один и четыре, самая безопасная и исследованная.
Двигатели не работали, здесь не было в них толку. Любая реактивная тяга будет подавлена, так как рождённые из энергии частицы будут тут же создавать античастицы во вне. Теперь Глотта была в своего рода коконе. Ничто не могло покинуть этот кокон. Она есть замкнутая система и импульс её постоянен – нулевой. Единственный способ путешествия здесь – двигать пространство.
Варп двигатели включились и стали сжимать пространство спереди, создавая приливные силы. Это всегда очень интересно ощущается, будто резко начинаешь падать лицом вниз, хотя только что сидел с искусственной гравитацией в своём удобном кресле. Двигались они исключительно по приборам и штурман следил за программой движения, прикидывая на глаз, не закралась ли ошибка. Несколько раз его перестраховка спасла их жизни и с тех пор привычка закрепилась.
Время текло медленно. Процесс был привычный и потому даже скучный. В перескопы видно было лишь те иллюзии, которые строило сознание. Иногда даже казалось, что Шант видит нечто живое, движущееся. Или лианы с челюстями на концах. Он говорил по этому поводу с остальными. Некоторые старые путешественники в конце своей жизни тоже начинают видеть нечто подобное. Молодые видят лишь туман, не больше.
В конце концов они прибыли в точку выхода, вынырнув около газового гиганта, опоясанного кольцами из пыли и метеоров. Впереди мерцали синие сполохи, окутывая всё голубым свечением. Привычный свет ионного шторма не выглядел таким угрожающим, как его описывали учёные. Шант решил довериться учёным, нежели своим органам чувств. Корабль резко ускорился и включились антигравитационные барьеры, усиливающиеся по мере увеличения ускорения корабля. Перегрузка практически не воспринималась. Газовый гигант с кольцами остался где-то в стороне и показалась огромная каменная планета. Курс был скорректирован так, чтобы оказаться как можно дальше от её гравитационного поля.
Двигатели угасли, антигравитационные щиты выключились, магнитные поля и антиметиорные системы так же выключились и их накрыл шторм. Видоискатель до сих пор работал, потому Шант мог наблюдать, как Маа Глотта врывается в голубую мглу. Сполохи заряженных частиц били по корпусу, не нанося изоляции никакого вреда. Шант снял шлем, осмотрелся – все целы, в том числе и оборудование. Экранированные автопилоты работали в автономном режиме на остаточных батареях. Даже без них дрейф мог оказаться успешным. Никаких аномалий не наблюдалось.
Шант вновь надел шлем. Вовремя для того, чтобы увидеть, что корабль влетел в пояс астероидов. Камни были на приличном расстоянии, однако аварийная система распознавания оповестила о том, что траектории Глотты пересекаются с довольно массивным объектом. Автонаведение ПТО не работало по понятным причинам. В общем задача простая – запустить пучок взрывчатой плазмы в метеор, сбивая его траекторию.
Однако никто не шевелился этого делать.
- Угроза столкновения. Ирс, примите меры, - бросил капитан, однако приказ выполнен не был. – Ирс, как слышите?
Он снял шлем. Его команда была без сознания. Пристёгнутые, некоторые с пеной у рта. В сознании не было никого, лишь он. Свет с зелёного мгновенно сменился на красный, запульсировал – кто-то запустил красный код. Значит не только он был без сознания. Времени оставалось всё меньше.
Шант отстегнулся, подбежал к штурвалу, скинул на пол Ирса, который пробурчал что-то невнятное, пуская слюни на полу и обнимая собственную ногу, надел шлем, активируя все туррели разом.
Пять из восьми тут же заклинило. Две отказались стрелять. Одна выстрелила в пустоту и Шант тут же переключил оптику на неё. Прицелился… Астероид мчался с бешеной скоростью и уже не под тем углом, чтобы можно было его с первого раза сбить. Шант выстрелил. Астероид стал вращаться, от него откололись осколки. Он выстрелил ещё раз и здоровенная глыба прошла поверх. На приличном расстоянии.
Шанта дёрнуло в кресле – осколки влетели в борт.
- Капитан, - раздался знакомый голос подвыпившего солдата, который успел мгновенно протрезветь. – Весь личный состав вне боевой готовности, без сознания, капитан, - отчеканил он.
Шант всё не желал снимать шлем, выискивая ещё астероиды и надеясь, что туррель не заклинит от шторма, как это произошло с семью остальными. Система распознавания оповестила о ещё одном астероиде. Он прицелился, выстрелил, одним ударом сбивая его с курса.
- Доложите по состоянию обшивки! – скомандовал Шант Оре.
Послышался шорох и голосовые команды.
- Пробит левый борт, выведена из строя система эвакуации. Хотя нет, постойте, это из-за шторма. Будь мы Шинари давно бы задохнулись, - добавил солдат от себя.
- Умеешь пользоваться турелью, солдат?
- Так точно. Проходил боевую подготовку, капитан, - отрапортовал солдат.
Шант Оре снял шлем и передал место солдату, сам же принялся расталкивать Эло. Тот бурчал что-то невнятное, а в мыслях у него творился настоящий хаос. Его мысли, обычно спокойные и ровные, как у любого Антаре, сейчас были болезненным месивом, к которому и прикасаться-то было неприятно. Не уже ли это и есть воздействие шторма?
Корабль снова содрогнулся и ноги Шанта оторвались от пола – выключился модуль генерации искусственной гравитации, а вращением её не заложили изначально. Ладно, выживем и без неё.
Он изогнул шею, повернул голову назад и выпустил тугую струю воздуха, отправляя себя в полёт. Нужно было добраться до технической рубки и активировать ремонтный модуль, сообщив ему приблизительные параметры поломки. С этим ждать было нельзя, так как вместе с поломкой в условиях нулевого давления на борт корабля просачивается космическая пыль. А она может и аппаратуру повредить, и в глаза попасть. Избавиться от неё можно только путём продувки всего корабля, а сделать это можно будет лишь в верфи. А что самое страшное может случиться, так это вирусы, которые существуют в виде космической пыли. Блуждая по крайним уголкам Вселенной понимаешь, что нельзя застраховаться от всего. Лучше не пускать это дерьмо к себе изначально, нежели потом с ним бороться.
Капитан, цепляясь длинными руками и отталкиваясь длинными ногами, словно паук, смог добраться до технического отдела довольно быстро. Здесь было всё точно так же: главный механик и его помощник витали в воздухе, успев себе набить несколько шишек.
Шант открыл крышку блока ручного управления и стал вспоминать, что с ним делать. Ушло довольно много времени, прежде чем он нашёл, как и что активируется. В итоге он активировал трёх дронов на реактивной тяге для сбора телеметрии и ликвидации пыли и одного ремонтного робота на магнитных гусеницах. Переведя дух, он отправился обратно к мостику.
Он прибыл туда достаточно вовремя, чтобы обнаружить, что они почти достигли сердца шторма. Он надел на себя шлем виртуальной реальности, всё ещё наблюдая голубую завесу перед глазами и летящие разреженным потоком астероиды. Шторм усиливался.
- Управление ПТО меня не слушает, сэр, - сообщил скверную новость солдат, имени которого Шант не знал.
- Твоё имя, - коротко приказал он.
- Аду Маарэ, сэр. Моё имя не поможет нам сейчас, - съязвил он и в другой раз был бы жестоко наказан. Сейчас капитану было не до того.
- Просто следи за астероидами. Пока опасности нет, Аду Маарэ, - сдерживая гнев, приказал Шант Оре.
- Так точно, сэр, - бросил он и вновь попытался перенацелить туррель.
Шант видел, как ПТО дёргается, словно в радоновом припадке. Синий туман становился всё гуще, а сполохи всё чаще. Нужно было каким-то образом будить исследователей и приводить в готовность исследовательские летательные аппараты, иначе вся затея зря.
Капитан вновь стянул шлем, оттолкнулся от кресла и почти успел покинуть мостик, как его окликнул солдат Аду Мааре.
- Капитан, я думаю это стоит вашего внимания.
Шант пустил ещё одну струю воздуха, изменяя направление и цепляясь своими цепкими пальцами за кресло. Натянув снова шлем, он увидел, что стена ионного излучения осталась за спиной. Вернее она была везде, но не в этом месте. Оно будто образовывало собой пузырь, в котором не было ни астероидов, ни шторма, ничего.
Да, так и было, ничего не было. Включилось оборудование, свет сменился на привычный зелёный, турель перестала дёргаться, стабилизаторы развернули корабль, а двигатели стали замедлять движение, помещая Маа Глотту ровно в центр пузыря.
Первым очнулся Эло. Шант не видел, он глазами рассматривал окрестность. Он лишь слышал его слова, неуверенные, полные боли и ужаса, с дрожью, но всё так же по делу:
- Система засекла активность в подпространстве на уровне один и один, капитан.
Шант не раздумывал:
- Ныряй.
Приказы его не обсуждались, на то он и был капитаном. А интуиция ему говорила, что чем дольше они будут здесь, тем опаснее здесь будет находиться. Если внутри ионного шторма смог образоваться пузырь, это значило что в любой момент этот пузырь мог лопнуть. Космос – невероятно хрупкая вещь. Кто как не Антаре понимают это лучше.
- Подождите, что вы делаете? Стойте! – раздался отчаянный крик Ардо. – Уходить в подпространство сейчас – глупость. Нам нужно время исследовать…
- Оно будет у вас, я гарантирую, - твёрдо сказал Шант.
- Отменяй процесс! – рявкнул Ардо на Эло.
- Я его ещё не запустил… - замялся Эло и Шант Оре снял шлем.
Его длинная и тонкая фигура подошла к такой же длинной и тонкой фигуре Ардо. Антаре похожи друг на друга очень сильно. Отличаются только по оттенку кожи и по морщинам на черепе, потому не будем останавливаться на описании этой ситуации, приступая к сути. Ардо смутился, глядя на Шанта. Шант же сложил руку в знак негодования.
- Я провёл тебя через шторм, а ты сомневаешься в том, блюду ли я твою безопасность? Ответьте мне, как могло получиться, что все, кроме нас с Аду Мааре потеряли сознание на этом корабле?
- Этот феномен пока нельзя объяснить. Возможно сверхтяжёлые частицы воздействовали на область мозга, отвечающую за телепатию и сознание… - стал оправдываться он.
- Что мы тут найдём? – перебил его Шант.
- Этого я так же не могу сказать, однако нужно время…
- Какова вероятность найти что-то в пространстве с зафиксированной активностью против нахождения чего-то важного здесь? – напирал Шант.
- Восемьдесят к двадцати, - промямлил Ардо.
- Ныряй! – рявкнул Шант на Эло. Вернее не рявкнул, просто сказал, но от этого Ардо шарахнулся и кожа его сделалась с отливом красного. – Все по местам!
Аду Мааре уже собирался уйти, но Шант жестом признательности его остановил, попросив остаться здесь.
- Ты не потерял сознание. Если это случилось однажды, то скорее всего случится дважды и ты мне нужен будешь тут, - сообщил Шант Оре.
- Есть, капитан, - отчеканил Аду Мааре и сел в кресло второго пилота.
Шант Оре надел шлем и вновь увидел, как пространство размывается. Он видел, как всё погружается в дымку, как будто стекло запотевает. Ещё можно разглядеть очертания, но они столь нечёткие, будто нарисованные и залитые водой. Такое непривычное ощущение при перемещении всего на одну десятую деления. Это и технически было сложно. Техника не предназначена для такого. Каждое деление обладает своей уникальной физикой. Рабочим считается пространство один и четыре, никак не один и один. Но Маа Глотта не зря один из лучших кораблей. Не была бы она таковым, если бы не умела перенастраиваться на другие подпространства.
Как из-за размытого стекла Шант стал замечать вырастающий в подпространстве объект. Чем дальше они тюнили перенос, тем чётче объект становился и в конце концов Шант смог рассмотреть нечто, что его на самом деле удивило. Он не сразу понял, что увидел. Он даже потребовал выровнять горизонт, чтобы сознание наконец восприняло, что именно он увидел.
А увидел он скалу, висящую в воздухе. Нет, не астероид с гладкими краями, выбоинами от врезавшегося мусора, с кучей пыли и крошки летящей следом. Он увидел именно скалу, какие мог наблюдать, попадая на пустынные планеты, выжженные демонами. Скала была сточена и выровнена, а на ровной поверхности возвышался замок из белого металла. Блики отдалённого шторма играли на гранях, на высоких шпилях и башнях, застревали в широких витражных окнах. Башни тянулись высоко вверх, стены были массивны, украшены барельефами и сложными узорами.
Глядя на это, Шант Оре понимал лишь одно – это не могло здесь появиться само.

Аарнэ
Никто не знает астрал лучше, нежели бог. Когда тебе подвластен мир со всеми его потоками и обитателями, волей неволей приходится понимать все тонкости ремесла, иначе плата будет непомерно велика. Аарнэ это понимал лучше, чем кто-либо из ему известных. По правде сказать он не так много знавал других богов. Просто от того, что в этом не было нужды. Здесь, именно в этом самом месте дел на десятки тысяч лет.
Мир висел у его ног. Голубая дымка окутывала глобулу Квалте, окутанную циклонами, погружённую одним боком в ночь. Внутренним взором Аарнэ видел, как тут и там вспыхивала и гасла жизнь, а души устремлялись прочь из мира или напротив, по законам мироздания появлялись в нём. Слышал он и молитвы и непреклонно давал благословления. Его естество привычно трепетало от текущей через него силы.
Он сидел, скрестив ноги, оканчивающиеся массивными копытами. Серая шерсть лоснилась, укрывая массивный торс, поверх которого был накинут дорожный плащ. Руки с невероятными бицепсами сжимали в руках кривой посох. На поясе висел боевой топор. Не маленькое топорище на длинной рукояти, которым любят орудовать низушки или люди, а массивный, полностью стальной топор, обоюдоострый, которым можно одним ударом проломить щит.
Лицо его так же было массивно. Широкое, с большими бивнями и здоровенными ноздрями. Серая борода, заплетённая в косу, ниспадала до самой груди. Ухо было пробито, в него была вдета серьга из истинного серебра, заговорённая хитрыми чарами. Голову венчала пара массивных рогов, росших с детства в разные стороны: левый смотрел вверх, правый был опущен вниз. За тысячелетия Аарнэ привык к своему уродству и не обращал больше внимания на то, что некоторые звали его Аарнэ Разнорожец.
Глаза его были прикрыты. Не смотря на это его взор был обострён и направлен в мир. Квалта была его в буквальном смысле. Все три континента: Малари с наступившим там полднем и приятной тёплой погодой, Калайдор с надвигающимся с северного моря ужасным штормом, который, впрочем, будет нипочём жившим там могучим воинам, и Браум, спящий мирно под шелест тихого ветра. Мир опоясывала сеть силы, он питался ею и делился с богом Аарнэ, щедро, ожидая отдачи.
Аарнэ слушал без ушей и смотрел без глаз. Он видел вокруг пустоту. Большую пустоту, нежели была до этого. Мир двигался по своему пласту реальности, уходя из одной области и проваливаясь в другую. Сейчас сила сошла на нет, уходя в затишье. Шаманы будут удивлены, колдуны почувствуют себя некомфортно, но запасённой силы с лихвой хватит на период затишья. А дальше ждёт что-то густое, что-то очень горячее. Нечто, что напоминает бурю. Её энергию нужно усмирить, превратить во что-то съедобное, во что-то бережное.
Если ветер на море разыгрался – это хорошо. Если ветер дует – парус раздувается и лодка плывёт. Но что если вместо ветра надвигается шторм? Он порвёт паруса и вреда будет много больше, чем пользы. Нужно усмирить ветер, сделать его полезным.
Аарнэ вглядывался и примерялся, сплетая целые каскады заклятий, разбивая ком идущей силы. Времени было более чем достаточно. Целый цикл пройдёт прежде, чем мир поддастся влиянию этой силы. К тому моменту она не будет такой резкой и жестокой. К тому моменту она пойдёт на пользу. Однако к тому моменту большая работа должна быть сделана, и Аарнэ не спеша делал эту работу, шаг за шагом приближаясь к конечной цели.
Ему нравилось так сидеть, наблюдая за миром в целом, за своими героями, что совершали подвиги его именем и блюли закон, который он дал им. Мудрый Аарнэ знал, какие механизмы лежат в основе мироздания. Знал он так же, что тот бог хорош, которого нет. Тот бог хорош, без которого всё работает так, как он задумал. Однако как бы он ни старался, миру всё равно всегда нужна была помощь.
Квалтэ старый, очень старый мир, переживший множество катастроф. Когда-то он был даже не Квалтэ. Его называли Мириом, древнее место, ристалище для богов и героев, древних, как само Сущее. Никто не знает, что стало с Мириомом, лишь память самого мира иногда болью отзывается о своём большем, о родителе, если можно так назвать. Аарнэ нашёл этот мир после гибели Хшаигора – прошлого бога. Хшаигор был отважным героем и передал права Аарнэ. С тех пор старый минотавр следит за миром неустанно.
А мир не лишён сюрпризов. Его сила не проста, она складывается из двух сил. Это была загадка, которая долго не поддавалась и Аарнэ провёл столетия, созерцая, как рождается и исчезает сила. Невероятно сложно было отследить ту незримую пуповину, через которую сила гуляла. Между чем и чем? Между мирами-братьями. У Квалтэ был младший брат – Валион. Квалтэ делился с ним силой и питал брата в засушливые времена. Так же и Валион не бросал брата. Миры эти связаны, что добавляло Аарнэ лишних хлопот.
Более того, Валион не имел своих богов. Маги того мира хорошо заботились о порядке, но всё же маги далеко не боги и иногда там творилось Бесрезен знает что. В общем и целом дела шли хорошо и всё, что нужно было, это следить за той незримой пуповиной. Можно подумать, что пуповина – тоненькая нить, связывающая два мира. Но нет, это не нить. Два мира были связаны на столько, что погода одного влияла на погоду другого. Иногда на небе Квалтэ можно было увидеть луну, которой в Квалтэ никогда не было. А в Валионе появлялось второе солнце, что сильно пугало местных мудрецов.
Два мира делили одну жизнь. Об этой жизни приходилось заботиться Аарнэ.
Он сидел и наблюдал, рассматривая жизни людей, эльфов, низушков, гномов, орков и иных, разумных и не разумных, с высоты поднебесной. Наблюдал и иногда вмешивался. Дни сменялись днями прямо на его глазах. Время приобретает совершенно иной ход, когда ты бессмертен. Ты можешь наблюдать рождение и смерть, ты можешь следить за жизнью бессмертного, увидев его рождение и дождавшись момента, когда даже он посчитает себя старым. И ты будешь помнить всё, как будто это было мгновение назад.
Нечто отвлекло Аарнэ, чего давно не случалось. Он повёл могучими плечами, вдохнул грудью воздух. Никакого воздуха, само собой, не было, однако это не помешало могучему Аарнэ, старому минотавру сделать вдох, вбирая в себя аромат силы. И в этом аромате чуялось что-то чужое, чуждое привычному течению силы. Он вновь закрыл глаза и прислушался, слыша лишь лёгкие порывы, как едва слышный огромный барабан, звучащий где-то вдалеке от места.
Лёгкое касание глухого звука где-то глубоко внутри. Лёгкое «бух», будто ещё один удар сердца, но такой слабый, принадлежащий скорее нерождённому младенцу, нежели могучему минотавру. Потом тишина, но звенящая, тянущая. И снова «бух»…
Сила тянулась издалека, но как бы рядом. Возникая будто бы под ногами, но далеко отсюда. Сила, что рождалась совсем не здесь. Веками наблюдая за этим местом, Аарнэ отметил про себя, что не замечал ничего подобного. Небывалое… Он потянулся дальше, за этой силой и она оборвала свой след. Точно так же, как обрывает свой след сила Валиона. А два и два сложить не сложно.
Минотавр вновь закрыл глаза, потянулся к Валиону, но шум приближающегося шторма загасил звук. Он сосредоточился сильнее, пот выступил на его висках, однако вдаль заглянуть ему не удалось, лишь отчётливей стали слышны удары, проявляющиеся в Квалтэ. Да и то, пришлось признать, что услышал он этот стук лишь благодаря тому, что мир парил в месте, практически лишённом магии.
Может быть это и была причина? Но нет, сила не пульсирует просто так. Сила имеет свойство растворяться, терять форму, распадаться. Волны бывают лишь от ветра, от рыбы, от камня.
А что это может значить для него? Это значит лишь то, что в Валионе происходит нечто. Что же? Аарнэ не любил гадать, но могло быть что угодно. Валион мог стоять в огне, выжженный своими же магами, либо это мог быть пришлый бог, подчиняющий силу мира. А может быть кузнец создаёт могущественный артефакт. Что угодно, ибо такого за жизнь Аарнэ не случалось.

Нечто невиданное – заставить Аарнэ сойти с места. Это не удавалось ни войнам, ни катаклизмам, ни угрозам или просьбам. Он оставался слеп и глух для всего, кроме родного мира, но сейчас что-то ушло за пределы обыденного, а значит и поступать следует не обыденно.
Он поднялся, расправил плечи, поправил накидку и кинул последний взгляд на свой мир. «Молитесь своему богу усердней», - пророкотал он в своём сознании и отправился в путь.
Под ногами стала петлять тропа, не желая идти прямо. По обе стороны лился туман, иногда мелькали какие-то силуэты. Мелкие твари лишь смотрели издалека на широкие шаги могучего минотавра, оставившего свой мир. Он брёл по этой тропе, точно зная, куда идёт. Вот нечто, похожее на речку, но льётся по ней чёрный туман. А вот большой алый цветок склонил свой бутон, внутри которого ряды острых зубов. Птица пролетела. Ой, нет, не птица, скорее рыба. Скат? Нет, похоже на карпа с большими плавниками и лампочкой на голове.
Не всё было таким, каким выглядело. Можно было взять камень и он будет камнем, пока не придёшь в мир. А в мире он станет льдом и растает, не оставив даже воды. Или загорится. Или исчезнет. Или врастёт в кожу держащей этот камень руки.
Но некоторые вещи были именно теми, чем являлись. Их можно было забрать с собой и не бояться обмана, однако и их трогать не стоило. Ничего не стоит трогать в астрале, бредя по его тропам.
Тропа оборвалась.
Такое случалось. Тропы стареют, изнашиваются. Аарнэ давно не ходил по этой тропе. Это было без надобности. Он знал, что Валион в порядке, он чувствовал, что ему не угрожает опасность. В принципе и теперь Аарнэ не мог бы сказать, что Валиону что-либо угрожает. Ему было скорее любопытно узнать, что же там произошло, потому он и отправился в путь. А тропы имеют обыкновение зарастать травой.
Он остановился на краю тропы. Внизу был обрыв, в котором на самом дне он видел свой затылок и себя, смотрящего в обрыв. В общем он же был и в паре километрах слева, всматривался себе в лицо. На той стороне обрыва дорога продолжалась, уходя за большой камень и, по всей логике, должна была быть видна за камнем, но нет. Она исчезла и могло показаться, что там ещё один обрыв. Странности астрала и то, как он воспринимается. Для старого минотавра это не было чем-то необычным.
Аарнэ пустил силу через себя и та подчинилась, выстраиваясь в чары, что загудели под ногами. Алыми нитями обрыв стал стягиваться, потом расстояние начало уменьшаться и постепенно трещина принялась зарастать, оставив лишь алый стык. Аарнэ сделал шаг вперёд, болезненно поморщился и продолжил путь.
Он не ел и не пил. Нет таких потребностей у существа, питающегося исключительно силой и верой. Он не спал так же. Он не знал усталости и не ощущал времени.
Ступая по мягкой тропе, он внимательно следил за тем, что творилось вокруг. Пару раз он замирал и пережидал, а в нескольких сотнях метров от него пролетала или проползала огромная туша. Пару раз он даже прятался, оборачивая себя в чары и обереги и не было в этом ничего постыдного.
В момент, когда он стал ощущать знакомое биение даже сквозь шум творимых в разных местах чар и ауры созданий, он стал прислушиваться особенно внимательно. Он ступал шаг за шагом, дорога становилась темнее, заросли по бокам гуще, туман более зловещим, тишина более гнетущей. На дороге возник силуэт.
Кто-то или что-то, стоящее на дороге, было выше Аарнэ в два раза с крыльями за плечами. Оно тяжело дышало и чувствовалась в том мощь и сила. Аарнэ поудобней перехватил секиру и двинулся вперёд небольшими, но уверенными шагами. С каждым шагом, что он делал, он острее ощущал, что тварь за ним так же наблюдает.
Он был бы рад увидеть здесь кого-нибудь, кто был ему знаком. Дракон Айо или старый чёрт, чьего имени он никогда не узнает. Мог быть это хогар Моба, если бы он смог отрастить себе крылья. Хотел бы, чтобы это оказался ещё один странник, из тех странных тварей, что иногда встречаются в астрале и с которыми сложно, но можно найти общий язык.
Однако тень дёрнулась и из сумрака на Аарнэ рванула щупальца. Обычный человек увидел бы блеск, потом искры, ещё блеск, фонтаны крови и оторванных во всю сторону летящих конечностей, клыков и жвал, абсолютно спокойное лицо Аарнэ, свет в его левой лапе и мелькающий топор в правой. Аарнэ же видел всё в подробностях.
Щупальца налетела в него, метя в голову. Он отклонился на пядь в сторону и взмахнул топором, в то же время активируя заклятье. Щупальца отлетела в сторону, оставляя кровавый шлейф, но тут же прилетела новая, расщепляясь кровавым месивом о заклинание. То, что вначале минотавр принял за крылья, оказалось роем щупалец и членистых жвал, заканчивающихся настоящими копейными наконечниками. Круглая безобразная тварь разбрызгивала слизь и щупала глазами, издавая хрюкающий и хлюпающий звук. Жирное тело было наискось расчерчено огромной пастью с длинным языком и неслось на членистых ножках невероятно быстро и ловко.
Замелькали жвала. Какие-то ударялись в щит, какие-то сгорали, какие-то отлетали в стороны от чётких и быстрых ударов секиры. Тварь кружила, пытаясь подступиться к такой маленькой, даже крохотной фигурке минотавра, который двигался грациозно и изящно.
А потом Аарнэ сделал шаг в сторону, уклоняясь от очередной щупальцы, которые тварь отращивала прямо на ходу, взмахнул рукой. Тварь завалилась на бок, издавая булькающий рёв. Аарнэ прыгнул, перехватывая топор двумя руками. Секира взвыла, полыхнула голубым и вонзилась в тварь с такой силой, что маленькие ножки все разом подогнулись, а жирная кожа лопнула, разбрасывая вокруг слизь с кровью. Тварь хлюпнула в последний раз и осела.
Аарнэ упёрся ногой, достал секиру, осмотрел тварь.
- Более рассудительные живут дольше, - стал он поучать размазанный и растерзанный труп. – В общем каждый рано или поздно находит себе достойного противника.
Он вытер секиру о полу своей накидки, не стесняясь того, что и на лице, и на груди у него была вражеская кровь и слизь. Сплюнул на землю, засунул секиру за пояс и побрёл дальше по тропе.
Однако тропа принялась петлять, а Валион то приближался, то начинал отдаляться. Цветы, животные, небо над головой – всё менялось, но старый бог оставался на своём прежнем месте, ощущая лишь знакомое далёкое биение в нарастающем шторме. Шторм, между прочим, был уже разбит и раздроблен, где-то укрощён и мир его поглотит успешно и без особенных трудностей. С некоторыми неприятностями, с которыми столкнутся жители Квалтэ, сильные мира сего справятся без помощи Аарнэ.
Петляющая тропа занимала в данный момент Аарнэ в большей степени, нежели разбитый шторм. Тропа вела в пустоту и была перестроена чьей-то рукой, очень умелой рукой, стоит признать. Строительство астральных троп – дело кропотливое и далеко не простое.
Аарнэ делал маленькие шаги, по-долгу оставался на одном месте, прислушивался и принюхивался. Пару раз он замечал выбегавших на тропу астральных тварей. Пару раз чувствовал отдалённые вспышки заклятий. Ничего необычного, что могло бы броситься в глаза.
Тогда он принял решение. Раз дорога не ведёт туда, куда ему надо, то он эту дорогу проложит. Вернее даже не было задачи проложить дорогу. Задача была всего лишь разомкнуть этот круг. Астральные нити, спутанные в клубок, распутываются подобно свёрнутой пружине.
И он принялся за работу. Вырубив из ближайших зарослей ветку и отрубив у этой ветку зубы, он принялся вычерчивать фигуры на песке. Внутри этих фигур он очерчивал символы и на работу ушла уйма времени. Если бы рядом был смертный, он бы десяток раз попросил бы еды и несколько раз предался бы сну. Однако работа была закончена по мнению Аарнэ весьма быстро.
Дальше он стал направлять в фигуры силу. Символы вспыхивали, растворялись в песке, линии наполнялись светом, словно были каналами для текучей воды. Аарнэ ощущал привычное – массивный конструкт, который сейчас можно было увидеть даже невооружённым взглядом. Огромный купол окружал Аарнэ и испускал мягкий солнечный свет, при этом внутри купола переплетались нити, устремляясь иногда в пустоту.
Аарнэ всё продолжал вкладывать в заклятие силу, но что-то пошло совсем не так, как он того ожидал. То, когда это произошло, он не заметил, но конструкт перекосило и он начал разваливаться. Нити исчезали и вспыхивали, обжигая огнём и развеиваясь ветром. Он быстро соображал, что могло пойти не так, и увидел нечто, что тянется за пределами астральной тропы. Что-то чужое в его заклятии.
Он не выдал себя, продолжая творить, однако творить он продолжил нечто иное. Теперь он не старался разорвать тропу, а скорее творил нечто весьма разрушительное. Продолжая работу над чарами теперь он частью своего сознания искал что-то, что могло внести изменение в его заклинание. Что-то, что знало, как это сделать, ведь само такое произойти не могло, а значит это только одно – оно разумно.
В момент, когда заклятие готово было сорваться и необходимо его было лишь направить, Аарнэ смог ощутить путь. Он шагнул на него, словно на канат. Его заклинание частично сорвалось, растворившись в пустоте той часть, что была ужасно искорёжена чужими руками, но частично помогла ему удержаться на пути, проваливаясь в астрал ещё глубже. Тело его привычно рвануло к точке, где он обнаружил сознание. Он покрепче перехватил топор, который гудел и сиял ровным солнечным светом.
Вырвавшись из тени астрала он увидел перед собой равульфа. Опираясь массивными задними лапами на появившуюся из неоткуда скалу, он передними сжимал короткий жезл. Обычный золотой жезл, никак не примечательный на первый взгляд. На его мохнатом человекоподобном теле была длинная распахнутая чёрная мантия, украшенная таким же золотом. Волчья пасть скалилась, однако человеческие глаза были полуприкрыты.
Аарнэ не стал думать. Тот, кто пытался сбить его с тропы не может быть другом. Он вцепился сильнее в рукоять и нанёс удар, опрокидывая топор сверху вниз. Магическая сталь гудела от влитой в неё силы. Шесть кругов перестроенного заклинания. То, что может строить, может и разрушать. Зачистка, компоновка, перестроение, расщепление, развеивание и наполнение. Даже от дракона с таким набором не останется мокрого места.
Молот врезался в невидимый барьер и едва не вылетел у Аарнэ из рук. Могучие мускулы на руках набухли, тело мгновенно остановило движение. От удара задрожало само пространство. Равульф согнулся, но устоял на ногах, а по скале побежала сеть трещин.
Зачистка рассыпалась мгновенно, компоновка сделала трещину во вражеском щите.
Третий этап заклинания так же не достиг цели. Ох, если бы он только лишь достиг…
Щит лопнул, разлетевшись тысячами астральных частиц и топор смог продолжить движение, набирая силу для решительного удара. Ращепление… Всё ещё должно быть достаточно для того, чтобы средних размеров дракон потерял сознание.
Однако равульф не стоял на месте. Он ловко отпрыгнул, взмахнул рукой. С его руки сорвалось нечто, что отозвалось болью по всему телу Аарнэ: и физическому, и астральному. Он чётко ощутил прикосновение смерти, а на поясе один за другим стали загораться и рассыпаться в прах его амулеты. Топор пролетел к земле и Аарнэ метнул оставшиеся части заклинания прямо в стоящего в паре шагов врага.
Сгусток, тугое сплетение силы. То, что не видно обычному взору, но маги ощущают так же хорошо, будто они это видят. Оно волной опрокинулось на врага.
Равульф вскинул жезл, завыл от боли. Аарнэ воспрял духом, в первый раз видя боль врага, казавшегося неуязвимым. А вот что было дальше, Аарнэ не успел даже понять. Как он мог просмотреть целый каскад чар было неясно, но факт остаётся фактом – твёрдая земля ушла из-под ног и мир превратился в калейдоскоп цветов, вспышек, туманностей и светил.

Аарнэ сидел и думал. Взор странного равульфа был далёк от старого бога, он не ощущал и присутствия его магии. Он видел лишь мелких тварей у астральной тропы, куда его вынесло после длительного дрейфа. Аарнэ почти не пострадал, если не считать нескольких спаленных оберегов, рассыпавшихся в прах ещё там, на поле битвы.
Если бы его преследовали, он бежал бы в свой мир и был бы в полной безопасности. В Квалтэ его силы будет достаточно, чтобы раздавить наглеца одним лишь мизинцем. Здесь же, на нейтральной территории, было похоже что силы были приблизительно равны. И всё же этого хватило, чтобы, не сбегая самому, выбить его, могучего бога-воителя с тропы.
Аарнэ глубоко вздыхал и плавно переходил с одной мысли на другую.
- Вначале горблинг, потом равульф. Да и провалы на тропе… - вслух говорил он и голос его густо заполнял пространство, скрываясь где-то в зарослях межреальности. – Я был близок к Валиону. А что если…
Набредая на мысль, он начинал рассуждать про себя, ибо часто слова ограничивали его мышление. Он думал о том, что, быть может, этот равульф и есть нечто, что создаёт пульсации. Он углубился в себя, вспоминая его: серая, почти чёрная шерсть, тонкая и вытянутая пасть, человеческие глаза, длинные лапы, чёрная с золотом мантия и золотой жезл. Колдовал он без помощи жезла. Оберегов при нём так же не было, однако три части пущенного в него заклинания не дошли до цели. Ходить с таким щитом просто невыносимо тяжело, а облачиться в такой и поддерживать так же сложно, как и сплести все те три части заклятия, которые его сбили. Аарнэ решил отвлечься от своего вопроса.
Очевидно было, что это был не абы кто.
Аарнэ расслабился, позволяя потоку пронизывать его тело, позволяя чувствовать мельчайшие колебания частиц, наблюдать за их распадом и слиянием в вечной дружбе и вражде. Он расслабился и задал вопрос, который разлетелся по астралу в один миг, а в следующий пришёл ответ – Анубис.
Старый минотавр слышал когда-то это имя, в каких-то старых хрониках времён становления Триады, да в древних преданиях. От этих мыслей стало не по себе. Что понадобилось древнему божеству, герою сказаний от Валиона?
Впрочем стоит начать задавать вопросы по очереди.
Он ли создавал возмущения? На этот вопрос Аарнэ мог ответить уже сейчас. Источник возмущений был далеко от места сражения. Он был в Валионе, тут не было сомнений.
Что же тогда делал Анубис?
Опять же очевидно – мешал. Мешал ему – могучему богу-воителю Аарнэ, старому минотавру – попасть в Валион. Подослал горблинга, но Аарнэ порвал его на мелкие кусочки, выпустил твари кишки. Завернул саму на себя астральную тропу, но Аарнэ и тут не растерялся и нашёл способ выбраться. Тогда он стал мешать выбраться, но бог на то и бог, чтобы знать, как расправляться с наглецами. Единственное, что ему оставалось – это скинуть Аарнэ с тропы.
И это ему удалось.
Теперь, зная это, Аарнэ понимал, что все эти возмущения не просто так. Это не порождение случайной силы, а нечто, сделанное преднамеренно. Что Анубис скрывает? Почему не пустил Аарнэ? Значит ли это, что Аарнэ поймёт нечто, что ему не стоило бы понимать вообще?
И тут новый вопрос: чего не стоит понимать ему – Аарнэ?
Мало что могло выбить из колеи старого, видавшего виды бога. Мало что могло сорвать его с места, оторвать от родного Квалтэ, оторвать от своих чемпионов, от житейских забот. Ни одна война: Война Обид, Царство Крови или какая другая катастрофа не заставила его сдвинуться с места. Что ему до каких-то мелких пакостей? И всё же его скинули с тропы. Что он может узнать, после чего ему уже не захочется оставаться в стороне?
Только то, что угрожает Квалтэ.

Даронтл
Валион состоял из двух частей.
Нет, его не подробили. Его не делили на две части могучие чародеи. Он просто был так создан древним и могучим кентавром Ореном Валионом. Сплюснутый, словно толстый блин, без привычных законов, с маленьким солнцем и такой же маленькой луной, вращающимися вокруг этого блина. Таков был замысел Валиона. Орёл и решка, Варда и Деира, две стороны одной медали. Два источника, образующих единое сердце. Два хранителя, призванные оберегать сердце мира.
Даронтл был одним из них, добровольный заключённый, положивший свою жизнь одной этой идее. Ему нет смысла больше существовать в отдельности от своей задачи. Некоторые находят успокоение в славе, в богатстве, в открывающихся возможностях. Даронтл мог бы быть полноправным правителем Деиры, если бы захотел. Если бы захотел…

Он сидел, скрестив руки на груди, и собирался с мыслями.
Через открытое окно лился яркий солнечный свет. В этой части королевства Дарагора, на краю Ульдариса погода была тёплой и влажной. Ветер с океана нёс свежесть с запахом рыбы и русалок. Пылинки плясали на солнце от дуновений уличного воздуха, заглядывающего в форточку и тревожащего занавески.
Тук-тук… тук-тук… стучало сердце в груди. И вдруг резко тук-тук-тук-тук…
Это раздражало. Нет, заставить его биться в такт не составляло труда ещё в те давние времена Дня Отречения. Заставлять он не собирался, скорее пытался понять, почему оно бьётся чаще. Это понимание словно витало в воздухе и так же, как и пляшущие пылинки, проносилось мимо, разлетаясь по углам маленькой комнатки.
В дверь постучались, дождались ответа и вошли. Молодой паж поклонился, раскладывая на столе дорогой наряд на случай светского приёма. В общем это был не совсем обычный паж.
- Что-то не так, учитель?
Даронтл не фокусировал взгляд, не повёл ни единым мускулом.
- Я бы сказал, - спокойно и размеренно начал тот, - что что-то не так с Силой, какое-то возмущение, но сказав это я не скажу ничего нового.
Он встал и криво посмотрел на наряд.
- В Валионе всегда что-то не так с Силой, - заметил он и стал стягивать с себя льняную рубаху. Сердце снова защемило. Он попробовал эмоцию на вкус, сделав пару движений челюстями и остановился, так и не закончив снимать с себя одежду. Потом он резко надел рубаху назад. – Принеси мне лучше мою шпагу. И походный плащ, который фиолетовый.
Ученик кивнул и пристально взглянул на своего учителя.
- Вас могут не пустить, будут ругаться, - заметил он.
- Пусть себе ругаются, - отмахнулся Даронтл и снова замер. На этот раз лишь для того, чтобы хорошенько подумать и решить: - Ты со мной не идёшь.
- Но… - попытался возразить ученик, изменившийся в лице.
- Не перечить! – твёрдо приказал Даронтл и ученик, опустив голову, послушался.
Объяснять ничего не нужно. Если учитель не снизошёл до объяснений, значит учитель считает их избыточными. Молодой Аэрви Малара из империи Иша знал своего учителя достаточно хорошо, чтобы вовремя замолчать. В этот раз он поступил так же, как поступал всегда, когда боялся нарваться на грубость.
Аэрви исчез за порогом. Даронтл сел на край кровати, вдохнул свежий воздух.
«Может быть ты просто стареешь, дружище. И сердце у тебя ломит просто на близкий дождь». Однако чувство тревоги не отступало, а поминутно нарастало. Едва заметное, словно кто-то касается кончика мизинца на ноге.
Дзинь… Тук-тук-тук, тук-тук… тук-тук… тук-тук…
Побежали мысли, привычные для сей ситуации. Об Альберте, о его двоюродном дядюшке короле Даратора, о делегации магов. Со времён Дня Отречения Даронтл дал клятву и с тех самых пор её держит, ибо она же и проклятье для него. За миром нужно следить. Валион сам по себе жить не будет, ему нужны хранители. За светлой частью следит Альвиона, Варда вся в её распоряжении. Деира же досталась ему, и стоит приложить усилия…
…Дзинь… Тук-тук-тук-тук-тук, тук-тук… тук-тук… тук-тук…
Он сжал кулаки.
«Соберись. Ни уже ли это нервы от царского приёма? Да, Альберт ещё очень юн и напорист, однако ни разу у меня даже мысли не было, что я могу о чём-то переживать, кроме Деиры и Валиона целиком».
Аэрви постучался, дождался приглашения, вошёл. В руках на этот раз он держал потрёпанный фиолетового цвета плащ и на вид обыкновенную шпагу. Даронтл принял одежду без лишних слов и принялся шнуровать ботинки с высоким голенищем.
- Ты знаешь, почему я тебя не беру? – спросил он у своего ученика, после долгого молчания.
- Делегация магов со всей страны приехала не просто на конференцию, - начал объяснять Аэрви. Даронтл нахмурился и ученик тут же поправился. – Знаю, учитель, - виновато потупился он.
- Вот теперь объясни, - разрешил маг.
- Маги нужны Альберту в качестве боевых единиц его армии. Юный господин, возможно, не знает, что использовать магию в масштабных военных действий запрещено.
- Всё он знает, этот мелкий гадёныш, Бесрезен его побери, - злобно пробурчал Даронтл. – Но ведь всем хочется лёгкой победы, не так ли?
Аэрви кивнул.
- Отвечая на заданный вопрос: маги будут при короле и в случае… гхм… неудачных стечений обстоятельств, я могу попасть под удар и погибнуть ввиду неопытности.
Даронтл оценивающе посмотрел на ученика.
- Опытность или неопытность, а среди прочих там будут Вёртэ и Даэглира. Не хотелось бы вступать в перепалку с двумя сильнейшими магами континента.
- Может, в таком случае, стоит подождать, раз они представляют угрозу? – скромно предположил Аэрви.
- Угрозу-то они представляют, да только не для меня. Скорее для Валиона. – Сердце его снова ёкнуло. – Бесрезен бы его побрал, что не так-то?
Он попытался вспомнить, как он ощущал себя в присутствии стольких чародеев, и не мог вспомнить. Густо выругавшись себе под нос, Даронтл отправился в город. Еда ему была не нужна, ванна тоже. Магия прекрасно справлялась с уходом за телом, тем более что тело было лишь частично живым.
Даронтл перестал считать себя человеком уже давным-давно, в тот самый день, когда из-за неудачного эксперимента у него отсохла правая рука. Сухую руку удалось восстановить, но теперь он её всегда прячет под плащом и надевает на неё перчатку. Левый глаз покрылся бельмом, хотя и не перестал видеть, под глазами залегли синяки, а редкие волосы побелели. Стариком, ко всему прочему, он не был. Кожа не обвисла, не покрылась морщинами, от чего его лик выглядел ещё более зловещим. С незапамятных времён у него болела шея в районе четвёртого позвонка и он уже не обращал на боль никакого внимания, разве что в этом месте появился лёгкий горб. Он бы мог с лёгкостью скинуть бренное тело, но некий страх пробирал его от мысли лишиться остатков своей человечности.
А ещё, год назад, на здоровой руке вскочил прыщ и постоянно гноился. Опять же, отвлечь мага от работы он не мог, просто доставлял хлопот. Гной присыхал к перчатке, иногда к куртке или плащу, воспалял ткани, а магией света он воспользоваться, увы, не мог. Деире не нравится свет, как в прочем и тьма. Не любит Деира, когда делают дырки в пространстве и скачут взад-вперёд. Зато управлять душами, мёртвыми телами и людским сознанием – пожалуйста. Вот и приходится сражаться. Заболел: выхода два. Либо покидай тело и скитайся сторожевым духом, коих предостаточно в этих краях и которым неплохо платят, пока их эмонации не растворятся окончательно. Либо сдавай тело в аренду, а сам отправляйся на покой.
Да, стоит упомянуть, что в особенности в Дароторе к смерти относятся особенно. Умирать по своей воле нельзя. Твою жизнь продлят максимально, сделав её полной боли и страдания, или удовольствий и приключений, кому как нравится. А после, если скопил состояние, тебя ждёт смерть. Возможно даже полноценная. Но на полноценную смерть не каждый рассчитывает – денег нет.
Даронтла в столице никто не замечал. Он немного походил на зомби, хоть и шагал слишком резво, но в общем не выделялся из толпы тех аэльев, что ходили здесь по улицам. Да и мало кому известно о существовании хранителей, хотя их существование ни от кого не скрывается. Многие его, Даронтла, считают персонажем из былин седой древности, когда Семицветье было единым. Да что там Семицветье, когда весь Валион был един, с двух сторон плоского диска: Деира и Варда были одной единой Валионской Империей. И тогда, именно тогда Валионская Империя одержала победу, отстояв себя в День Отречения перед Ореном Валионом, древним создателем этого мира.
Конечно, все скажут, что это всё сказки, а Даронтл – сбрендивший бродяга.
Вскоре толпы поредели. По левую и правую руку возвышались богатые особняки, а впереди виднелся королевский дворец, спрятанный за двумя кольцами каменных стен. Сам бастион всё ещё строился. По приказу Агельфорта, старого и больного короля, Альберту Даротору стали достраивать целую башню, но средств не хватило и строительство остановилось на середине.
Маг не стал смущать охрану и просто отвёл им глаза заклятьями. Пришлось повозиться – охрану нынче усилили и ломать пришлось аж три контура защиты. На всё про всё ушло где-то около получаса. Последнему стражнику пришлось внушить, что перед ним один из графов, которого он, от чего-то, не знает, и тот послушно открыл перед Даронтлом дверь.
Помещения с высокими потолками и украшенными стенами пустовали. Иногда встречались скучающие слуги, однако создавалось ощущение места пустого. В воздухе витал запах погасших свечей, под ногами стелилась ковровая дорожка с отпечатками грязных сапог и туфлей. Парад прошёл несколько часов назад. Сейчас же уважаемые маги, скорее всего, пировали в королевской зале.
Даронтл не спешил, прислушиваясь к своему ёкающему сердцу. Он жил в двух мирах сразу: в реальном, где нужно было поговорить с магами и объяснить им, почему ввязываться в войну с империумом плохая затея; и в своём внутреннем, где сердце на что-то упорно намекало. Впрочем он раз за разом задавался вопросом, а нужен ли этот разговор? Разве может пара сильных заклинаний повредить целому огромному миру? Наверняка он не знал и всегда была вероятность, что старый Орен Валион просто наврал с три короба в День Отречения, но его ложь выглядела донельзя убедительно.
Мир, пусть даже и хранимый им и Альвионой, это не то же самое, что мир с полноправным богом. Ни Даронтлу, ни Альвионе не дарована власть над потоками магии, и попробуй они обуздать эти потоки, как они тут же нарушат клятву, данную Орену. А вот сбить потоки – дело нехитрое.
Он дошёл до двери, за которой слышались шумные возгласы больше двадцати аэльев, и крепко приложившись, влив в жест какое-то количество Силы, он распахнул тяжёлые створки. Его тут же заметили. В образовавшейся тишине два десятка глаз устремились на него: человеческие, эльфийские, орочьи… Среди прочих был здесь даже один кобольд и один низушек. Впрочем всех их Даронтл знал поимённо. Каждый был сильным чародеем, преданным своей стране, уполномоченным судьёй, покровителем своей области и своих людей. Каждый был весом. Весомей всех были двое бессмертных: миловидная и по виду кроткая остроухая красавица Даэглира и её суженый, утончённый и изящный Вёртэ.
В основании стола восседал юный малец, у которого даже пушка на бороде рости не начало – Альберт Дарагор. Черноволосый и темноглазый, он напоминал своего почти уже покойного дядю. Хотелось бы Даронтлу, чтобы этот юнец был чуть меньше похож на престарелого властителя. Но реальность была иная и он мысленно приготовился к разговору.
- Охрана! – вскричал Альберт ломающимся голосом.
Он единственный не имел представления о том, кто перед ним.
Охрана не отреагировала, находясь под действием чар.
- Ваше Высочество, не стоит кричать, - произнёс один из чародеев, низкорослый Фригур. – Перед Вами один из уважаемых Хранителей.
Где-то из-за стола вырвалось угрюмое «я же говорил», что помогло Даронтлу перестроится на более позитивный лад. Альберт стоял и взирал на хранителя, вспоминая всё, что знал об устройстве этого мира.
- Я знаю, кто передо мной, - не присаживаясь, буркнул он. – Я знаю так же, что я господина Даронтла на свой приём не звал. Убирайся или тебе придётся иметь дело с сильнейшими чародеями страны, - властно и пафосно произнёс он – имел право. Как и на самом деле имел право приказать атаковать самого Даронтла, от чего потоки однозначно возмутятся.
- Клятва Орена даёт мне исключительное право решать мои вопросы в удобное для меня форме, - тихо произнёс Даронтл. – Для тех, кто до сих пор не до конца представляет, о чём я говорю: ваша экспансия на Ишу вне Закона. Создание магического гарнизона противоречит основополагающим принципам работы Валиона, посему я обязан пресечь сие действо, и это не обсуждается.
Сердце снова ударило лишний раз и мизинец на сухой руке судорожно дёрнулся. Даронтл вдохнул и медленно выдохнул, вновь прислушиваясь к своим ощущением. И вновь, как в прошлый раз, не смог ничего учуять. Потоки лились спокойно, не создавая лишних возмущений и завихрений. Деира пульсировала в такт биения сердца Валиона.
- Это не закон, а не доказанное следствие, - парировал Альберт. – Следить за потоками, вот твоя задача. Так и следи, и не мешай политике, - с этими словами он сел, считая, что словесную дуэль он выиграл. – Прошу, уходи. Тебе тут не рады.
Он был вежлив и невежествен, как и его дядя давние пятьдесят лет назад.
Даронтл окинул всех присутствующих пристальным взглядом. Каждый встретился с ним и каждый вздрогнул. Разговоры утихли не смотря на попытку Альберта просто игнорировать хранителя.
- Любой, кто решит ввязаться в эту авантюру…
Дзинь, тук-тук-тук-тук… До него дошло. Структуры в потоке. Странные, инородные, пассивные структуры в потоке. Он грязный. Нет, не грязный. Не отравленный. Он стерилен, как стерильна вода в серебряной таре. Но то, что эта вода не сделает плохо, не говорит, что это та же самая вода, что и всегда.
Два десятка пар глаз уставились на него внимая каждому его слову. Даже Альберт сосредоточенно и напряжённо замер. А Даронтл замолчал. Резко, внезапно. Ему было теперь не до каких-то там гипотетических планов пары десятков магов, решивших преступить закон Орена. Его проблема гораздо более очевидна – Деира изрыгает другие потоки.
И это может не значить ничего совершенно, а может значить слишком много, потому можно и самому пренебречь правилами. Магия перемещения, одна из запретных в Деире даже для него – хранителя. Пользоваться ею всё равно что сунуть руки в огонь – обожжёшься непременно. Об этой выходке определённо узнает Альвиона, она ещё сотню раз колыхнётся засохшими деревьями и обрушившимися ураганами, но то будет позже, а проблема есть сейчас. Осознавая все риски, Даронтл уже склеивал и прорывал слои пространства, совершая переход. Спустя мгновение он слышал лишь удивлённый вздох магов, следящих за его исчезающим телом.

Тишина зала сменилась на пение птиц. Затхлый воздух замка вышел из лёгких и наполнился свежим ароматом священной рощи. Давно Даронтл не совершал скачков по астралу, давно не путешествовал как настоящий маг. Его слегка мутило, тело сопротивлялось не свойственным для него частицам, внутренне содрогаясь. Маг постоял так некоторое время, подождал, пока органы чувств придут в норму и зашагал вперёд по узкой тропе.
К Деире нельзя было попасть просто так. Магические барьеры, отводящие любителей поглазеть, мешали попасть внутрь. Шаг за шагом приходилось перепроверять ауры, которые позволяли подобраться к камню ближе. Вскоре и птицы умолкли, и чаща сделалась непроглядной, лишь тропа казалась такой же проторенной.
Магическая тропа виляла несколько раз, будто норовила запутать, хотя и не было в ней ни единого ответвления. Неопытный маг мог бы блуждать тут вечность. Сила, привычно нежная, здесь делалась грубой. И именно в этом месте Даронтл стал осознавать, что в этой силе появилось нечто, чего не должно быть.
Даронтл оставался спокоен. Всё ещё могло обернуться так, что хранитель ошибся. Что всего лишь приближающийся далёкий шторм давал эхо и вкладывал искажения в восприятие мага. Что Деира переваривает эманации Варды и там творится Бесрезен знает что. Что причина этого может быть вполне безобидной.
Вскоре тропа закончилась и перед взором нарисовалась поляна с алой высокой травой. Трава колыхалась в такт биения Силы, складывая замысловатые узоры. Посреди поля рос огромный кристалл алого цвета – Деира. Кристалл был действительно огромен, он возвышался над всеми деревьями и был размером с небольшую гору. Основная масса его была под землёй.
Пока Даронтл шёл через высокую траву, он чувствовал каждый удар льющейся Силы. Пульсация её была сильной и ровной, такой же, как и раньше. Но нечто чужеродное ощущалось теперь без всяких сомнений. И это чужеродное так же разливалось с силой. Даронтл лёг на землю, расслабил тело, перестал его чувствовать, освободился от него, воспарил над кристаллом Деиры.
Шаг за шагом он подбирался всё ближе к Деире. Она говорила с ним на своём особом языке. Вдыхала и выдыхала. Вдыхала чистую силу Варды, вытягивала её из сердцевины мира, где сила начинала бы превращаться в застойную скверну, в яд. Выдыхала силу, питающую всю тёмную половину Валион. И в этом выдохе чувствовалось чужеродное. Чужеродное не появляется просто так. Сила переваривается, преобразуется, а после выплёскивается.
А это значит, что что-то мешает ей преобразовываться верным образом. Какое-то новообразование.
Даронт стал шарить взором, расплетая тысячи и десятки тысяч структур, бомбардируя заклятиями познания огромный монолит, который только выглядит как камень, а на деле является туго свёрнутыми чарами, оставленными Ореном Валионом в наследие. Налаженные чары, без которых мир перестанет существовать.
В бесплотных поисках прошёл день, потом другой, потом и третий. На одиннадцатый Даронтл обновил все свои познания, касающиеся Деиры и не мог быть уверенным абсолютно ни в чём. Что-то засело в камне. Что-то очень хитрое, оплетающее его целиком. Не лёгкая болезнь, которая может вылечиться сама собой. Это было подобно раковой опухоли и не могло появиться само по себе. И оно развивалось слишком стремительно, чтобы тратить на поиски ещё сколь угодно мало времени. Даронтл похвалил себя за то, что не потратил пару десятков дней на путешествие к Деире, как он делал обычно.
Почему же Альвиона молчит? Вдруг эта зараза миновала её Варду? Или, быть может, Альвиона её не заметила. Проглядела? Весьма вероятно. Феи в общем народ беззаботный, даже когда речь идёт об их королеве, даже когда она же одна из двух хранителей мира. А может быть и такое, что Даронтл более чуток к возмущениям астральных структур.
Хранитель вернулся в тело, встал на ноги, отряхнулся, повёл мышцами.
Выяснил он не мало – миру грозила потенциальная опасность. Однако этого мало. Сказать, что миру грозит опасность всё равно, что сказать смертному, что рано или поздно он умрёт. Даронтл потёр руки и принялся собираться.
Предстояла дорога на другую половину Валиона – навестить Варду.

Атлина
Холодный и тусклый синий свет бликовал на серебряных колоннах. Колоннада выстраивалась в круг, внутри которого витиеватыми узорами было выгравировано нечто. Узоры собирались со всех дальних углов огромной залы, потолок которой утопал где-то далеко вверху. В середине круга сидела девушка и гладила свои волосы. Глаза её были открыты и их заливала голубая бездна. Кожа бледная, словно снег. Пальцы длинные и изящные, заканчивающиеся длинными и острыми когтями. Роговые наросты были продолжениями локтей. На голове красовались два ровных и длинных рога, уходящих дугой к затылку.
Она была абсолютно голой. Ей, по правде, никогда не нужна была одежда, да и само тело ей было не нужно. Однако тело – часть образа. Смертные умы, привыкшие мыслить в рамках материи, не имеют ни малейшего представления, как воспринимать бесплотную сущность. Нет, не призрака, а истинно бесплотное нечто, что сложно даже описать.
Поджав под себя ноги, она сидела и взирала на нечто, что было за пределами обычного взора. Гладила волосы и узор на полу и ждала. Она рассуждала, думала медленно и размеренно, не упуская из виду ни единой задачи. Кто-то мог бы попытаться прибегнуть к бумаге, выразить мысли, структурировать. Ей это было не нужным. Более того, ей это мешало. Мысль много больше, нежели набор закорючек. Сложнее, объёмнее. Её не извлечёшь из сознания на плоский лист.
Однако попытку подобного она уже предпринимала и попытка эта вполне увенчалась успехом, дав ей последователей. Но плоскость не может вместить объём по определению.
Тихий шёпот заклятья коснулся её слуха. Она слегка дёрнулась, повела рукой. Пред ней появилась лохматая пасть равульфа, который взирал на неё гордо, но с почтением.
- Бог Квалтэ встал на след, моя госпожа.
Как обычно без лишних слов. Как обычно это могло бы выбесить кого угодно, но только не её. Лёгкая улыбка замерла на её лице.
- Это не помеха. Оставайся на страже, не уходи, - произнесла она мягким, но властным голосом. Так же без лишних слов, лишь на мгновение отвлёкшись от своих привычных мыслей.
- Слушаюсь, госпожа, - нехотя отозвался он и образ исчез.
Она сидела ещё какое-то время и наблюдала за тем, как движутся невидимые шестерни и шторм набирает силу.