 Время.
Найдя середину этой книги у меня в голове была одна мысль: где продолжение этого фентезийного рассказа. А вот найдя концовку я всё же хорошенько задумался…

Глава 1. Восприятие
Почему стоит говорить о восприятии? Потому что время воспринимается всеми по разному. Мои наблюдения заставляют сделать вывод, что скорость реакции определяет итоговую субъективную скорость течения времени. Скорость течения времени лишь сравнима. Например скорость реакции энта и гоблина очень разнится (в иных переводах даются другие примеры) и субъективный день для энта равен сезону, тогда как для гоблина это астрономический день.
Умение же менять скорость восприятия, как оказалось, возможно тренировать. Проще всего натренировать замедление восприятия, что провоцирует время течь быстрее, опять же ссылаясь лишь на субъективные ощущения. Объективно время течёт с той же скоростью. Ускоряя же восприятие, можно заметить растягивание событий во времени – это очень полезно при наблюдении распадов ядер отдельных элементов или при наблюдении мгновенных магических преобразований, распаде материи и преобразовании её в часть магического потока и физическую энергию, расщепление души или сотворение физического из энергии.
Скорость восприятия влияет на скорость принятия решений и на общую скорость реакции, однако её изменение требует определённого состояния сознания и духа, так же как и тонкая настройка магических потоков, усиливающих само восприятие, поэтому в боевых условиях имеет некоторые свои пределы. Эксперименты показали, что максимум ускорения реакции можно добиться специальными тренировками и достичь восприятия, при котором различимо плетение магии, взмах крыльев мухи, или возможно словить стрелу в полёте не прикладывая особые усилия, либо рассмотреть полёт пули. Снаряды оружия, использующие принципы накопления энергии и выпускания в виде пучков, вроде фотонного оружия, невозможно при такой реакции рассмотреть, так как их скорость намного превышает предел боевого ускорения восприятия. Что, в прочем, не мешает рассмотреть всю механику полёта используя не боевое ускорение восприятия.
Я всё больше убеждаюсь, что Атлина побывала практически везде.

Определение времени
Я думал тут будет определение. То есть то, что это такое.
Время везде течёт по разному, есть омуты, а есть вихри времени. В омутах время практически стоит на месте. В вихре можно провести тысячу лет, а в ином месте пройдёт лишь несколько дней.
Особенность вихрей в том, что в них восприятие нельзя усилить свыше определённого предела и процессы происходят там пропорционально скорости времени. Вихрь времени – физическая область пространства, в котором плотность потока времени значительно повышена, поэтому процессы в ней протекают быстрее, чем снаружи. Омут времени – физическая область пространства, в котором плотность потока времени значительно понижена, поток разряжен, следовательно процессы в нём протекают медленнее.
Восприятие времени важно по той причине, что существа, помещённые в Сущее и созданные в нём изначально, как и те, кто был до рождения Сущего, но смог приспособиться к его законам, не могут существовать вне времени.
Длительность процесса – количество времени, требуемое на совершение процесса. Для определения влияния плотности потока и для определения самой плотности потока необходимо поставить достоверный эксперимент, который бы позволил рассчитать плотность потока.
Описание эксперимента: для проведения эксперимента необходима физическая единица сущего с 53-я положительно заряженными связанными элементами и 78-и нейтрально заряженными элементами. Данная физическая единица обладает свойством нестабильности и переходит в форму с 54-я положительно заряженными связанными частицами и 77-ю нейтральными. Переход составляет константное время с момента образования физической единицы и время перехода можно фиксировать в определённых областях относительно независимого источника. При этом источник нужно выбрать таковой, при котором количество времени источника превышало бы количество времени перехода.
Минутку внимания. Я пытался воткнуть в этот текст много раз и только потом до меня дошло, что Атлина собиралась делать. Она собиралась считать время полураспада радиоактивного изотопа Йода-131, которое равно 8,02 суток. Ну да, с её «восприятием» она могла и без приборов всё засечь.
Сложность проведения эксперимента заключается в поиске независимого источника. Источник – это место, где поток времени максимальный. Определив его, можно ссылаться на время, прошедшее в источнике, определяя коэффициент замедления времени. По определению этот коэффициент будет меньше единицы. Задача, которую я перед собой ставила – построение карты коэффициентов Сущего и определение места Источника, если таковое единственное и существующее.
Дальше повествование прерывается и видимо приводятся результаты исследований.
Для проведения эксперимента мне необходимы были две физические единицы порождённые в одно время, пришлось их создавать самой (ни фига себе, а так можно было?) и лишь качественно определять течение времени между двумя или, в некоторых случаях, тремя точками.
Эксперименты показали, что ток времени зависит от наличия источников магии. Вблизи сильного источника магии создаётся завихрение времени. У Узлов время особенно быстро. По сравнению с мирами с нормальным током, приблизительно одинаковой массы и отдалённости от звезды (я говорю лишь о физических мирах сейчас), коэффициент изменения времени равен 0,01, в некоторых случаях минимальный коэффициент был 0,006. Что приблизительно в 150 раз медленнее. Так же течение времени зависит от физически крупных объектов, вблизи их время замедляется в пятьдесят, иногда более раз. Критическая отметка, замеченная мной вблизи физического объекта равна 589200 с точностью до соток по сравнению с обычным миром. Физические объекты при этом поглощают свет и за пределы определённой черты даже бестелесным сущностям переходить нельзя, так как этот переход ведёт к полному поглощению и ращеплению, переводя полученную энергию и силу в узел.
Разбежка по времени довольно значительна, однако в таких местах возможно усилить восприятие на столько, что субъективно время будет течь как в обычном мире.
С определением независимого источника были некоторые трудности и решились они с изучением шалахагунтов (это мой комментарий, там просто было название, которым сами шалахагунты называют себя. Их язык просто невоспринимаем для кого бы то ни было, кроме их самих) что позволило прийти к выводу их чувствительности ко времени. Они воспринимают его определённым органом чувств, считывая разницу между запомненным самим миром и тем, что этот мир помнит прямо сейчас. Опуская детали я смогла найти место, в котором время идёт максимально быстро, однако оно является одной из таких чёрных дыр, к которым нельзя приближаться. Место соединяет все глубинности и пульсирует. Приблизившись к нему, я смогла различить пульсации. Оно является счётчиком, оно было изначально и оно, как и всё, созданное Творцом, имеет Волю и Сознание.
Ему кланяются Драконы Времени, от него исходят сами истоки времени, оно и есть само время. Вот блин где оно, как туда попасть? Являясь источником магии времени, оно способно рассказать о том, что есть время. Разница между самым разряженным потоком и источником составляет приблизительно 8 374 900 000 с точностью до десятков тысяч, точнее замерить не было возможности.
Маги, которые читают это, не пытайтесь приблизиться к этому месту. Я находилась физически, по меркам обычного мира, в этом месте время, равное 0,000001 мгновения (это меньше, чем 5 наносекунд) а в обычном мире прошёл час. Однако я рекомендую почувствовать течение времени этого источника. Если надо, научиться у шалахагунтов (ха, легко сказать!) как это делать, ведь это позволит чувствовать время и подстраиваться под его поток.
Повествование опять обрывается. Это чувствуется. Следующий лист не такой как все, написан слегка иным почерком.

Некоторые экспериментальные данные
Сравнительный анализ Валиона и Эгиадаля.
Коэффициент временного потока 1.85 (за единицу времени Валиона в Эгиадале проходит 1.85 единиц, временная яма).
Коэффициент магической наполненность 1.38.
Относительная отдалённость от Источника Времени 1.03.
Относительная отдалённость от узла 3.78.
Относительная глубинность 0.

Сравнительный анализ Валиона и Друба-Шина.
Коэффициент временного потока 127.12.
Коэффициент магической наполненность 587.
Относительная отдалённость от Источника Времени 22.03.
Относительная отдалённость от узла 38273642.78.
Относительная глубинность 4.

Валион и омут Дзиршага-Авельдаила номер 3.
Коэффициент временного потока 11.
Коэффициент магической наполненность 1.29.
Относительная отдалённость от Источника Времени 1.02.
Относительная отдалённость от узла 2.79.
Относительная глубинность 0.
Особенности - присутствует размытая временная граница горизонта омута расстоянием где-то в 10 метров. Омут можно почувствовать по резкой магической наполненности. Пространство вокруг омута обладает немного более разрежённой магией. Никаких магических структур, позволяющих считаться причиной появлению омута нет. Является астральной аномалией либо конструкцией Драконов Времени.

«Пропажа Авельдаила»
Аномальное место в первой глубинности с коэффициентом временного потока 2873. Есть предположение, что данное пространство является оптической линзой к Источнику Времени. Магический поток разряжен, с коэффициентом 0.0087, что меньше пятой глубинности, между пятой глубинностью и дном миров. Аномалия имеет стандартные 10 метров горизонта, статична в астральном пространстве, отталкивает от себя магию.

Стабильный временной колодец.
Аномалия на пятой глубинности вблизи пары чёрных дыр в отдалении от обитаемого кластера. Коэффициент 880000 приблизительно. Место обладает эффектом замедления времени в 8400 раз по сравнению с остальным пространством. Горизонт событий растянутый, порядка нескольких сотен километров. Внутри аномалии пусто.

Трактир «Задолбавшиеся»
Место в межреальности с относительным коэффициентов 30 на первой глубинности. Место, где хозяин трактира предлагает поныть разным богам за большую плату - именной артефакт.

Здесь приводится ещё большое количество сравнительных объектов из разных глубинностей и с разным отдалением от центра. Разбежка временных значений от 0.1 до 200, разбежка магической наполненности достигает 1000 - это значит на заклинание, на которое нужна минута накопления сил в первой глубинности, в пятой понадобится тысяча минут. Ну и выводы...

Выводы:
1. Временной поток тем плотнее, чем больше плотность магии (возможно неверная причина и следствие и формулировка должна быть: чем больше плотность магии, тем плотнее временной поток).
2. Временной поток тем плотнее, чем ближе к Источнику Времени, находящемся во всех глубинностях стержнем в центре (либо на окраине, смотря как смотреть).
3. Расстояние до Источника Времени увеличивается с увеличением глубинности.

Природа времени
Научившись выстраивать восприятие под временной поток и не зависеть от плотности временного потока, живя по времени источнику, что является довольно сложной и скучной задачей, я пришла к выводу, что время физически прерывно.
На прохождение события требуется определённое количество тактов времени, так как такт времени определяет точное положение вещества и магических потоков, состоящих из частиц. Мне не удалось даже в состоянии полнейшей медитации уйти на уровень восприятия, при котором я бы могла отличить два различных такта, так как процессы мыслительные так же физически и подчиняются тем же законам. Однако исходя из наблюдений я смогла сделать вывод, что временной поток позволяет происходить определённому числу тактов в единицу реального времени. За один такт источника по определению может пройти строго меньше тактов локального мира.
Если положить, что пространство существует в единицу времени, то встаёт вопрос: является ли это пространство объективным? Живём ли мы все в одном такте, либо мы колеблемся в зависимости от места и плотности временного потока? Синхронизированы ли временные такты? Что происходит с местами, где временной поток разряжен.
Для ответа на эти вопросы мне пришлось прибегнуть к закону единства Сущего. Изначально количество Субстанции в Сущем было равно определённому значению, ныне подвергающемуся лишь экстраполированным подсчётам. Так как Сущее является замкнутой системой, то количество преобразованной Субстанции в Нём не поменялось.
Из этого следует две гипотезы.
Первая гипотеза: Сущее было создано как набор тактов, по своей сути конечно и детерминировано. Каждый такт содержит определённое константное количество Сущего и лишь наше восприятие позволяет перемещаться между тактами.
Следствия: существование наше детерминировано, что противоречит закону Свободы Воли. Однако даже игнорируя закон Свободы Воли, какие выводы это несёт? Все такты существуют всегда, между ними можно путешествовать, если абстрагироваться от течения времени, существование Сущего конечно, так как на бесконечное сущее пришлось бы потратить бесконечно Субстанции, что изначально невозможно.
Эксперименты для опровержения: количество суммарной преобразованной энергии в какой-то момент времени может поменяться, это будет следствием ошибочности данной теории. Закон Свободы Воли противоречит данной гипотезе.
Вторая гипотеза: в Сущем существует один единственный такт, определяющий на основании законов, позиций, характеристик и Выбора. Вся Субстанция, отработанная на предыдущем такте, переходит в следующий такт, не изменяя исходное суммарное количество преображённой Субстанции.
Следствия: Сущее не детерминировано и потенциально бесконечно. Путешествовать между тактами можно простым способом переживания тактов, либо выпадением из потока времени и перемещением через определённое число тактов, однако на это требуется магия времени.
Эксперименты для опровержения: найденный способ путешествия назад во времени.
Далее идёт разрыв, а позже заляпанный лист с быстрым и неаккуратным почерком.
Запись по горячим следам. Суммарное количество Субстанции уменьшилось по предварительным подсчётом на 3,92% с момента последнего замера в конце эпохи Триады. При переводе в количественную оценку количество потерянной энергии в тысячу раз превышает погрешность и не может быть списано на погрешность измерения.
Количество Субстанции уменьшается с течением времени, а значит Субстанция расходуется на построение каких-либо объектов Сущего, находящегося за пределами такта, что может косвенно свидетельствовать о существовании рукавов времени.

Магия времени
Магия времени, как и наука времени, дело практически неразрывное. У изначального источника времени есть сознание, его можно просить. Проще всего спросить его о том, сколько сейчас времени. Нельзя понять, как это сделать, если не имеешь общения с источником, однако если знать, что он есть, рано или поздно к нему придёшь.
Магия источника способна изменить плотность потока времени на определённом участке на определённое количество тактов. Взамен требуется сила и время общения с источником, по итогу помочь источнику в исполнении некоторых дел, которые он скажет сделать. Чаще всего это разворачивание клубков силы где-то по межреальности, однако такие просьбы возникают далеко не всегда и весьма редки.
Кроме изменения плотности потока магия источника способна продлить жизнь колдующему, либо отнять жизнь у цели, на которую накладывается проклятье, однако эти манипуляции так же просто меняют плотность потока времени. Сгноить стрелу в полёте тоже не более этого.
Более простые и локальные заклинания, не отличающиеся особой силой, делают с использованием обращения к Драконам Времени. Эти сущности подчиняются источнику и его воле, они выступают лишь в качестве посредников, как и большинство духов, умеющих манипулировать со временем и живущих, казалось бы, вне его.
Магия времени позволяет так же заглядывать в будущее с возможностью вернуться в настоящее. Ритуалы довольно сложные и дорогостоющие, при этом взгляд в будущее почти наверняка не влияет на это самое будущее. Особо сильные колдуны времени при правильных жертвах в правильных местах способны заглянуть на довольно длительный промежуток времени вперёд и увидеть многое.
Дальновидение частично является магией времени.
Артефакты, способные так или иначе воздействовать на время, так же либо содержат искру изначального источника, либо умеют с ним общаться и вмещают заёмную силу источника, либо транзитивно эту силу проявляют через Драконов Времени.

Теория отличительного такта
Последние экспериментальные данные, полученные при проведении эксперимента Модо показали, что ни первая, ни вторая гипотеза времени не являются истинными. Данные таковы, что при пассивном наблюдении за сущим количество Субстанции уменьшилось на 3,92%, а при непосредственном вмешательстве на 21,57% (ни хрена себе, вот это начудили!). Это не согласуется ни с одной из существующих теорий, соответственно является причиной создания теории отличительного такта.
Отличительный такт – такт, в котором описываются лишь отличия от оригинального. При этом таким образом можно объяснить экспериментальные данные.
Изложение теории.
Два такта равны тогда и только тогда, когда каждый сегмент Сущего одного такта равен соответствующему сегменту Сущего второго такта. Таких тактов может существовать бесконечное множество и Субстанция между ними будет использоваться одна и та же. Физическое воплощение тактов не отличается, соответственно не отличается и воплощение Субстанции.
Два такта являются частично различными, если есть хоть один сегмент Сущего, отличный от Сегмента сущего второго такта. Первый и второй такт здесь лишь группы, состоящие из бесконечного множества равных тактов. В этом случае тратится дополнительная Субстанция на каждый уникальный сегмент. То есть, чем больше уникальных сегментов имеет один такт по отношению к другому, тем больше Субстанции необходимо для поддержания его существования.
Из этого следует определение отличительного такта. Отличительный такт – псевдопространство, определяющее отличие одного такта от другого. В нём считаем, что существуют только те сегменты, которые отличаются у второго такта по сравнению с первым. Обсчитывая такой отличительный такт можно понять утечку Субстанции.
Существование отличительного такта может быть вызвано тем, что Творец непогрешим и его законы не могут быть нарушены. В данном случае речь идёт о законе Сознания.
Эксперимент. Сущность А и сущность Б решили провести эксперимент в рамках теории единого такта. А решил переместиться в прошлое, Б останется в настоящем. С точки зрения Б, оставшемся в настоящем, А просто исчезнет. Прошлое для него не изменится, он продолжит жить просто без А. С точки зрения А он появится в месте, где есть старые А и Б и его сознание будет существовать уже в двух А, а сознание Б станет разделено. Если бы теория единого такта была верна, то в этом случае Сущее, в котором остался Б, должно было бы быть уничтожено, либо А не должен был бы попасть в прошлое, а просто аннигилировать в чистую энергию. Факт перехода в прошлое зафиксирован и описан в труде «эксперимент Модо», следовательно остаётся то, что Сущее, где остался Б перестаёт существовать. А это значит, что сознание Б из изначального Сущего перестанет существовать, что нарушает закон Сознания.
Теоретические выкладки так же показывают, что любое нарушение временного потока с задействованием Сознания влечёт за собой угасающие изменения в количестве Субстанции. График имеет приблизительно гиперболическую форму к значению стремящемуся к 50%, но при этом 50% может быть достигнуто только теоретически. На практике с поправочными коэффициентами максимальное значение потери равно 35% для первого эксперимента.
Исходя из этой теории и положении о том, что любое вмешательство сознания во временной процесс говорит о том, что любой оракул или предсказатель создаёт отличительный такт, однако весьма маломощный и быстро затухающий. Так же манипуляции с предсказаниями посредством магии времени вызывают подобное.
Эксперимент Модо показал, что конструкт, позволяющий путешествовать в прошлое (хотя технически это не совсем так), может быть создан случайно в областях завихрений времени с большими коэффициентами искривления временного потока. Теоретически любой временной вихрь создаёт область окна в прошлое или будущее, непригодного, однако, для путешествия любой из существующих сущностей, кроме драконов времени. Соотвественно влияние таких мест довольно несущественно, однако так же критично в процессе существования Сущего, так как способа вернуть потраченную Субстанцию пока не найдено.
Одно можно сказать точно, что путешествие во времени при больших последствиях пагубно сказывается на состояние узлов.
Конечно, а как ещё! Первое, что нужно сделать, это запретить такие путешествия.
Если полагаться на данные, то при пассивном существовании и прямолинейности возникновения отличительных тактов Сущее перестанет существовать через 32 эпохи. Однако расчеты показывают ускорение исчерпания сущего возникшими ранее отличительными тактами и ускоренный темп образования новых. Исходя из этих данных Сущее прожило уже 22% отведённого ему времени.
Беря же в расчет эксперимент проведённый Модо, то Сущему осталось ещё 63% времени с учётом роста исчерпывания Субстанции. Если же эксперимент в таком масштабе повторят ещё пару раз, то Сущее перестанет существовать и обратится в раздробленную во времени Субстанцию.
А мы его повторили ещё пару раз, однако немного более локально. И сколько же нам жить осталось? Благо больше никаких артефактов времени нет и знания все утеряны. Только Безымянный один остался.

Эксперимент Модо
Данный эксперимент был проведён одним из моих учеников при моём вмешательстве. Долгое время мы изучали независимый источник и его волю, а так же его возможности, как и саму природу времени для того, чтобы опровергнуть наличие лишь одного такта в Сущем.
Мои предпосылки и логические доводы сводились к тому, что при существовании иного такта времени количество Субстанции должно поделиться вдвое, так как иной такт требует столько же Субстанции, сколько и текущий, что не сходится с невероятно низким уменьшением Субстанции за довольно длительное время, 3,92% за эпоху.
Изначальный источник и природа времени открыли нам возможность создать сложный магический конструкт, который способен путём воздействие на изначальный источник и сами такты времени перенести свои физические оболочки в пространство, идентичное по физическим показателем, но различное по времени.
Дальше кусок страницы вырван, и видимо тут не одна страница. Вернее кусок свитка. Дальше к нему клеится продолжение.
Вот на каких принципах основан этот конструкт и какие физические явления способны его запустить в действие. Обидка, трындец просто. Самое интересное кто-то забрал себе. И при том я находил этот текст только в нескольких трактатах, разбросанных по упорядоченному, и нигде нет этого куска. Либо про эксперимент Модо вообще нет, либо нет этого куска, либо он опускается за ненадобностью самим автором.
Итак, данный эксперимент в рамках существующей рабочей теории о недетерминированности Сущего можно расписать следующим образом: из текущей точки во времени создаётся копия пространства из прошлого со всеми подробностями, полностью идентичная определённому моменту в прошлом, замещая собой физическую реальность. Это было бы логично, тогда оно и не нарушало закон одного такта, однако опровергнуть это довольно легко: если при создании копии старая будет существовать, то это можно будет понять обсчитав энергию узлов, она должна будет понизиться вдвое.
Так же были некоторые пункты, которые мы хотели проверить: можно ли общаться с собой? Что будет, если найти себя и проследить за собой? Будет ли сам экспериментатор проводить эксперимент в копии Сущего? Будет ли экспериментатор в оригинальном Сущем отличаться от экспериментатора в скопированном Сущем?
Проводя эксперимент хочу отметить, что мы затронули довольно важные события: войну Адептов Магии за власть, и она затрагивала довольно обширную область пространства, проходя на разных уровнях глубинности. Требовалось предотвратить начало этой войны, для чего необходимо было убедить лидеров к мирным целям путём предоставления просчитанных экспериментальных данных о всеобщем разрушении и вмешательстве Новых Богов в эти события, что, естественно, Адептам Магии изначально не нужно было.
Выводы: теория одного такта потерпела фиаско, однако доводы о существовании полноценного второго кадра не подтвердились. Количество общего Сущего после обсчёта уменьшалось постепенно, по мере течения времени, и достигло отметки в 21,57%, что является очень весомым показателем. Когда Атлина это писала, у неё дрожали руки. Много клякс, некоторые слова с ошибками, потом же Астралом переданными на других языках. 21% всего, что существует, вдруг перестало существовать. Огонь, просто! Куда они смотрели, со своими экспериментами! Да ещё и схему кому-то оставили, как этот эксперимент повторить. Совсем из ума выжили!
Эксперимент Модо показал, что путешествие во времени возможно. Что касается остальных выводов.
Можно ли общаться с собой? Можно, общение с собой меняет ход изначальных событий, при этом оригинал не отличим от копии и обладает всеми силами и знаниями. Соответственно при перемещении было две Атлины и два Модо, остальных осталось по одному.
Найти себя и следить за собой так же можно, однако даже не прилагая усилий некоторые события из-за магического возбуждения идут по-другому. Незначительно, но по-другому. Незначительно меняются потоки магии, принимают другие решения частицы. В общем на картину целиком это не влияет, следовательно можно сделать вывод, что пассивное наблюдение за прошлым не меняет прошлого, однако вносит погрешность, что вносит вероятность спонтанного изменения хода событий.
В копии сущего не было нужды проводить данный эксперимент, так как мы нашли наши оригиналы и рассказали им достоверные данные проведённого эксперимента.
Интересный феномен был замечен, что души и внутренние состояния оригиналов и копий были одинаковыми, а после соприкосновения удалось даже сбросить физические оболочки одной из сущностей, частично слившись с оригиналами. Копии и оригиналы стали двойными целыми, имея по два сознания в единой сущности. Неудобств это, кстати говоря, не приносило и воспринималось довольно естественно, как и не было больше возможности определить, кто управляет физическим телом: копия или оригинал.
Эксперимент является показательным и позволяет открыть главную проблему сущего: ветвистость времени. 
 